# Sec31-01_中小企業がビジネスを継続するために

## デジタル社会の実現に向けた改革の基本方針

## Society5.0

### Society5.0の概念

- Subtopic

### •これから目指す社会は、「超スマート社会」いわゆる「Society5.0」

- 今までは、インターネットの登場により、容易に情報の共有が可能な情報社会が形成されて、情報化社会（Society4.0）と言われてきました
- Society5.0は、CPSによる全体最適化社会

	- 近年、サイバー空間（仮想空間）とフィジカル空間（現実空間）を連携し、すべての物や情報、人を一つにつなぐ「サイバー・フィジカル・システム」（CPS）により、量と質の全体最適を図る社会として、政府により「超スマート社会」（Society5.0）というコンセプトが提唱されました。
	- ※Society5.0 (https://www8.cao.go.jp/cstp/society5_0/)

- 「サイバー・フィジカル・システム」（CPS）

	- CPSとは

		- サイバー空間（仮想空間）とフィジカル空間（現実空間）を連携し、すべての物や情報、人を一つにつなぐ

	- Subtopic

## 第４次産業革命

### 第４次産業革命とは

### •いわゆる第４次産業革命での新たな技術の進展が実用レベルに

- IoTやビッグデータ、ロボット、AIや5Gなどの一連の技術革新（いわゆる第4次産業革命）により、Society5.0の社会の実現が現実のものとなりつつあります。

## DX

### DXとは

- •「第４次産業革命」の技術を活用して、ビジネスを変えていくことがDX

	- こうした技術革新をビジネスに応用し、競争力を維持・強化を図るのが「デジタルトランスフォーメーション（DX）」です。
	- DXは、単なる老朽化したシステムの改修による業務の効率化に留まらず、新しいビジネスモデルへの変革はもちろん、業務や組織、企業風土の変革も含みます。

### •DXは中小企業にとっても、新たなビジネスチャンス

- 顧客との関係性を持ったビジネスでの競争力を強化には、「サプライチェーン」を構成する組織体全体での対応が必要です。

	- 各組織の経営戦略と密接に関わり、経営者の積極的な関与がなければ、組織の存続も危ぶまれます。

- 中小企業にとっても、大企業に先立って対応することにより、新たな時代に対応したサービスを創造し、ビジネスを飛躍させるチャンスが生まれます。

### • ビジネスの拡大・発展に向けて

- こうした未来に向けた追い風が吹いている今、DXに対応した新たなビジネスの拡大・発展のためには、経営者が明確なビジョンと強い意志を持って、ビジネスとデジタルのスキルを併せ持った人材育成と獲得も含めて「攻めのIT投資」への判断を行い、変革を牽引するリーダーシップが必須です。

### 人材育成・人材確保

### DXの活用イメージ

### DX推進のためにもセキュリティを強化

- どんなに良いサービスを展開しても、セキュリティ侵害があってはビジネスの発展は望めません。サービスを継続的に展開するためは、十分なセキュリティ対策が必要です。
- そのために、事業継続計画（BCP)にセキュリティ被害を最小限にし、復旧を迅速に行うための対応を明確にすることが必要になります。

## IT人材確保

## IT-BCP

### BCPとは

- 事業継続計画（BCP）は、組織の事業が中断した場合に備えておくべき事項を計画書としてまとめるものである。
- 従来から、組織のITシステムが直面するリスクとして、大規模災害や停電など環境的なリスクは考慮されて、ITシステムが使えなくなり、長期の事業中断を余儀なくされるケースへの対応を明示してきた。
- しかし、DX対応などでITやデジタル化が重要になっていく状況において、ITシステムの仕様の不具合（バグ）やサイバーセキュリティも、事業継続に対するリスクの１つである。

	- しかし、DX対応などでITやデジタル化が重要になっていく状況において、企業の業務、サービスはITシステムによって支えられており、事業継続に対する大きなリスクの１つである。ITシステムに関する事業継続計画がIT-BCPである。

### IT-BCPとは

- 「事業継続計画」（BCP)の中で、天災等によるシステム障害のみならず、セキュリティ侵害による被害を最小限にする対応も明確にすることが重要である。BCPの一環で、「情報システム運用継続計画」（IT-BCP）を策定することが望まれる。
- 情報システムを安全に運用し、危機的事象が発生した場合に、速やかにシステムを復旧させるために、IT-BCPとして、次のような事項への対応も明確にする

	- 【プロセス】

		- 事前対策計画

			- 【※】危機的事象の発生時に情報システムに生じる被害状況の想定に対する情報システムの抱える脆弱性（情報システムの運用継続を阻害する課題）を把握する。

		- 非常時対応計画

			- 【※】非常時の初動から復旧までの大まかな流れを決めるために、全拠点における危機的事象の発生から復旧までの対応が示された「対応の全体フロー」を作成

		- 教育訓練実施計画の検討

			- 【※】情報システム・非常時の対応等のうち優先順位の高いものから段階的に取り組む

		- 維持改善計画の検討

			- 【※】事前対策計画、非常時対応計画、教育訓練計画それぞれを定期的に見直し、情報システム運用継続計画の実行性を継続的に維持できるよう検討する。

## まとめ

## 付録

## ヒント :

問題の解決 テンプレートを使用して、問題解決と意思決定のための手法を整理し、マップに書き出します。 すべての問題解決、およびすべての意思決定を次の手法で行えるわけではなく、合理的な手法が必要となる場合もあります。ただし、次の基本のガイドラインによって、基本的な知識を得られます。テンプレートを使用すると、この手法も使用されるようになるため、独自のニーズおよび性質に応じて手法を深めたり豊かにしたりすることが可能です。 テンプレートのヒント 内容の追加を開始する前に、個々の分岐を展開して、テンプレートの様々な要素についてよく理解してください。外部のリソースを使用してより多くのデータを収集します。ハイパーリンクを使用して、収集したデータをこのマップに簡単に接続します。[ブレーンストーミング] オプション (ホーム -> ブレーンストーミング) を使用して、潜在的な解決策を素早く簡単に考え出します。計画を開始する準備ができたら、新しいサブトピックを挿入するか、既存のトピックを編集して、内容を追加します。

*XMind - Trial Version*